Основні наукові досягнення кафедри
Фундаментальним напрямом наукових досліджень кафедри інформатики є обробка, нормалізація та розпізнавання зображень, що знайшли свої висвітлення у загальній теорії нормалізації зображень. Цей напрям був заснований завідуючим кафедри – доктором технічних наук, професором Путятіним Євгенієм Петровичем. 
"На нашій кафедрі проводиться науково-дослідна робота, яка є базою для підготовки кваліфікованих спеціалістів з обробки зображень, розробки методів аналізу та інтерпретації багатовимірної інформації різної фізичної природи, пошуку та збереження за контекстними атрибутами інформації у базах даних. У межах кафедри діє навчально-науково-дослідна лабораторія."
Колектив кафедри


Кобилін Олег Анатолійович - Завідувач кафедри інформатики, Доцент, кандидат технічних наук, член вченої ради, член НМР, Кваліфікація підтверджена 8 пунктами - 1п., 2п., 3п., 8п., 12п., 14п., 15п., 19п.за спеціальністю 122 - Комп'ютерні науки 
Наукові публікації: понад 40 публікацій, 2 патенти та 6 Свідоцтв авторського права. 
Email:  oleg.kobylin@nure.ua
Наукові інтереси: Обробка та розпізнавання зображень, інтелектуальний аналіз даних.
Дисципліни, які викладає: Технологія програмування; Інформаційні мережі; Безпека комп’ютерних мереж; Інженерія комп'ютерних систем та захист інформації ; Методи аналізу візуальної інформації в комп'ютерних системах; Управління інформацією та зберіганням даних; Сертифікований інструктор – Мережевої академії Cisco; Координатор академічного партнерства із компанією Dell EMC; Член журі всеукраїнських учнівських олімпіад з 2013 року.


Яковлева Олена Володимирівна - Доцент кафедри інформатики, Доцент, кандидат технічних наук, Кваліфікація підтверджена 5 пунктами - 3п., 4п., 12п., 15п., 19п.
за спеціальністю 122 - Комп'ютерні науки, Наукові публікації: понад 20 публікацій, у тому числі в науково-метричних базах Scopus, Web of Science, Блог: https://infdbis.blogspot.com/
Email: olena.yakovleva@nure.ua
Наукові інтереси: Computer vision, machine learning, інтелектуальний аналіз даних, проектування інформаційних систем. 
Дисципліни, які викладає: Бази даних та інформаційні системи; Організація баз даних та знань; Інформаційні системі бухгалтерського обліку (з 2003 по 2014); Керування проектами (з 2005 по 2011); Розробка застосувань та доступ до баз даних.


Кафедра інформатики співпрацює з провідними IT компаніями за такими напрямками:
* стажування і підвищення кваліфікації викладачів;
* практика та стажування студентів;
* навчання додатковим темам на базі компаній;
* семінари, лекції, workshops від провідних компаній;
* сумісні наукові проекти;
* працевлаштування випускників.


За результатами співробітництва з компаніями відкрито навчальні класи 367, 230, 151-4 (ІОЦ), у яких проводяться лекційні, практичні та лабораторні заняття для студентів денної форми навчання.


Кафедри співпрацює з такими провідними компаніями: SYTOSS, INFOSTROY, EPAM, GlobalLogic, Miratech,SoftServe
SYTOSS 
SYTOSS – це компанія Full-Cycle Custom Software Development
Команда з розробки програмного забезпечення із понад 150 талановитих ІТ-інженерів та експертів, яка знаходиться в Україні та спеціалізується на створенні складних програмно-технічних рішень та обслуговуванні провідних гігантів та малого бізнесу з 2010 року.
https://www.sytoss.com/
INFOSTROY - Software Development
Назва компанії відображає основні напрямки діяльності: INFOSTROY - Information Systems, Technologies, Researches, Outsourcing. У 2011 році відкрито навчальний клас «ІТ-GURU LAB». Протягом навчального року у класі проводять факультативні заняття за спеціальними навчальними програмами, погодженими з підприємством.
https://infostroy-software.com/


EPAM Ukraine
Найбільша ІТ-компанія в Україні. EPAM University пропонує безкоштовні навчальні програми по всіх найпопулярніших технологіях і напрямах для студентів. Завдяки розвитку програми EPAM University разом з ІОЦ у 2017 році відкрито навчальний клас.
https://www.training.epam.ua/
GlobalLogic
Компанія входить до п’ятірки найбільших IT-компаній країни. Лідер у сфері послуг із розробки цифрових продуктів. Компанія надає можливість студентам та викладачам приймати участь у навчальних тренінгах – GL BaseCamps, а також спільних R&D проєктах.
https://www.globallogic.com/ua/gl-education/



Miratech
Міжнародна компанія в сфері розробки програмного забезпечення та автоматизації бізнес-процесів. Заснована в Україні, зараз головний офіс розташований в Нью-Йорку. Має центри розробок в Україні, Польщі та Словаччині. У 2012 році відкрито навчальний клас для проведення факультативніх занять зі студентами.
https://miratechgroup.com/



SoftServe
SoftServe — провідна українська ІТ-компанія, що працює у сфері розробки програмного забезпечення та надання консультаційних послуг.
SoftServe є однією з найбільших компаній-розробників програмного забезпечення у Центральній та Східній Європі та входить в трійку найбільших ІТ-компаній України. Близько 10000 співробітників працюють у європейських та американських офісах компанії, що знаходяться у 12 країнах. Головні офіси компанії знаходяться у Львові та Остіні (штат Техас, США). Розробницькі центри компанії розташовані у Львові, Києві, Дніпрі, Харкові, Рівному, Івано-Франківську, Чернівцях, Софії (Болгарія) та Вроцлаві, Білостоку, Глівіце, Варшаві (Польща).
https://www.softserveinc.com/en-us
Кафедра співпрацює з асоціацією "IT Ukraine" та "Kharkiv IT Cluster".
Кафедра інформатики має значні успіхи у підготовці спеціалістів завдяки співпраці з ІТ компаніями.
Керівництвом кафедри сумісно із роботодавцями щорічно проводить аналіз підготовки випускників кафедри.
100% випускників кафедри працевлаштовані за фахом, а деякі студенти працюють у провідних ІТ компаніях з 4 курсу .
Кафедра впроваджує нові дисципліни, які повязані з аналізом та збереженням даних від компанії DELL EMC.
Кафедра співпрацює з центром SAMSUNG R&D.


НАВЧАЛЬНО-НАУКОВА ЛАБОРАТОРІЯ «РОЗПІЗНАВАННЯ, АНАЛІЗ ТА ОБРОБЛЕННЯ ДАНИХ У СИСТЕМАХ КОМП’ЮТЕРНОГО ЗОРУ»


Завдання лабораторії – проведення, разом зі студентами, наукових досліджень по розробці новітніх методів аналізу, оброблення та інтерпретації візуальної інформації, впровадження технологій комп’ютерного зору у навчальний процес, використання розроблених програмно-технічних засобів у сучасних системах штучного інтелекту, надання рекомендацій промисловим організаціям щодо автоматизації аналізу та оброблення багатовимірних даних.
У лабораторії підготовлено 12 монографій, захищено 40 кандидатських та 6 докторських дисертацій. На базі наукових досягнень організовано  навчальни класи спільно з компаніями Infostroy, Міrатех, Epam.
Напрямки наукових досліджень:
* системи нормалізації, аналізу, інтерпретації, розпізнавання та оброблення зображень та відео;
* точково-множинні методи аналізу даних, структурно-ієрархічний аналіз багатовимірних сигналів в умовах неповної інформації;
* прикладні системи комп’ютерного зору.
Науковий керівник: професор Машталір Сергій Володимирович


МІЖНАРОДНА СПІВПРАЦЯ КАФЕДРИ ІНФОРМАТИКИ
* У 2009–2011 рр. започатковано організацію «Українсько-німецьких бізнес-форумів». Під час форумів було узгоджено тему науково-дослідної роботи з лабораторією фірми BOSH та GMDH UNILINK м. Дрезден (керівник – проф. Кузьомін О.Я.). 
* У 2015 році з університетами міст Вільдау, Аалена, Ганноверу та Дрездена було укладено меморандуми про співпрацю та про мобільність студентів, аспірантів, викладачів та наукових співробітників кафедри.
* У 2015 році, разом з університетами м. Дрездена (Німеччина), м. Києва (національним університетом «КПІ», національним університетом ім. Т.Г. Шевченко, КМА), м. Миколаєва,  взято участь у проєкті DAAD щодо удосконалення навчального процесу EVA N°370.
* У 2013–2018 рр. кафедра приймає участь у проекті ЄС Темпус «Мережа випускників-підприємців» (544521-TEMPUS-1-2013-1-DE-TEMPUS-SMHES).
* У 2014-2015 р – наукові стажування співробітників кафедри у  Саутгемптонському університеті, (Великобританія, м Саутгемптон), програма міжнародних обмінів «Erasmus Mundus» Action 2 (ACTIVE 2014). Доцент Піщухіна О.О. отримала грант на індивідуальну мобільність в рамках програми міжнародних академічних обмінів «Erasmus Mundus» Action 2 (ACTIVE 2014).
* З 2015 року студенти приймали участь у програмі ERASMUS Key Action 1 Mobility project for higher education students and staff. 
* За цією програмою у 2015 році пройшли навчання студенти Ткаченко Б. та Лисенко М.
* Докладніше інформація на сайті  http://notforkuzi.dev4.me/ru/news 
* У грудні 2016 р. кафедрою завершено роботу за грантом від Британської Ради, партнер проекту – Саутгемптонський університет, Великобританія (University of Southampton, Great Britain), назва проекту - «Internationalising Higher Education», термін виконання – з 01.03.2016 по 31.12.2016, об’єм фінансування 2300£.
* У 2016/2017 навчальному році студенти кафедри Інформатики Астаппєв О.О. (гр. ІНФм-16-1) та Толмачова Т.В. (гр. ІНФм-16-1) проходили навчання в університеті-партнері проєкту  університету ім.Лейбніца (м. Ганновер, ФРН) за програмою  одержання подвійного диплома магістра напрямку «Інформатика» в рамках європейського проєкту ERASMUS+ (KA1 – Erasmus Mundus Joint Master Degrees 2016), та стали учасниками програми з одержання подвійного диплома магістра напрямку «Інформатика» в рамках європейського проєкту ERASMUS+ (KA1 – Erasmus Mundus Joint Master Degrees 2016), партнер проєкту – університет ім. Лейбніца (м. Ганновер, ФРН) .
* У 2017 році Тетяна Толмачова та Олег Астаппєв захистили наукові роботи за програмою магістратури у ХНУРЕ по спеціальності «Комп’ютерні науки» за ОП «Інформатика» та одночасно навчались у магістратурі університету м. Ганновер за фахом «Інформаційні технології та інформаційні системи» (ITIS). Брали участь у виконанні робіт лабораторії L3S за  Європейським проєктом 7RP і отримали високу оцінку від професора В.Нейдла. За результатами участі в проекті студентів та із урахуванням набутого досвіду студентами в практичній підготовці розробляються спеціальні методичні вказівки для проходження переддипломної практики в університеті м. Ганновер. 
* * Особливістю участі студентів за програмою ERASMUS за спеціальністю «Комп’ютерні науки» є те, що студенти попередньо проходили стажування, а потім переддипломну практику в лабораторії L3S університету ім. Лейбніца м. Ганновер під керівництвом проф. В. Нейдла, а потім навчалися за програмою ERASMUS.
* За програмою Key Action 107 Mobility for Learners and staff higher education student and staff mobility завершили навчання та наукові дослідження студенти: Шматько Олександр (ЕППм-17-1), Андрєєв Костянтин (ЕРС-13-1), Палеха Андрій (ІНФм-17-1), Каракуліна Марія (ІНФм-17-),Трембовецький Єгор (ІНФм-18-2) та Долгоп’ятенко Ганна (БМІм-18).
* З 22 по 31 травня 2018 року професор Кузьомін О.Я. відвідав м. Ганновер для узгодження навчальних програм для організації обміну студентами та навчання за програмою «Подвійних дипломів». Підготовлено матеріали для подачі заявок на конкурс проєктів за програмою ERASMUS та DAAD із лабораторією L3S (професор В. Нейдл) та лабораторією професора Б. Гласмахер університету м. Ганновер.
* У 2018 році доцент Піщухіна О.О. пройшла академічне стажування від Саутгемптонського університету, Великобританія та отримала грант Британської Ради, програма «Internasionalising Higher Education»
* У 2019 році студенти Палеха Андрій та Каракуліна Марія вступили до магістратури університету м. Ганновер за спеціальністю «Геоінформатика»
* За цей період за міжнародною програмою пройшли навчання 15 студентів.
* Захищено англійською мовою 8 дипломів бакалаврів за спільною тематикою університетів м. Ганновер та ХНУРЕ.ування і підвищення кваліфікації викладачів;
НАПРЯМИ НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ


Наукова робота кафедри пов'язана з розробкою різних систем обробки і розпізнавання зображень та систем комп'ютерного зору. Ця галузь сучасної науки бурхливо розвивається, оскільки робототехнічні комплекси та системи комп'ютерного зору знаходять усе більше застосування в різних областях життєдіяльності людини. 


Напрями наукових досліджень:
* Точково-множинні методи обробки і розпізнавання зображень 
* Моделі та методи темпоральної обробки відео для інформаційного пошуку 
* Структурно-ієрархічні методи аналізу та розпізнавання зображень в умовах впливу просторових перешкод 
* Методи, моделі та інформаційні технології моніторингу і ліквідації надзвичайних природних ситуацій 
* Методи інтелектуального аналізу з прийняття рішень в задачах обробки зображень 
* Методи обробки зображень та даних різної природи на основі застосування ідеології вейвлетів 
* Розробка методів нормалізації, розпізнавання, аналізу та обробки зображень у системах комп’ютерного зору 


Багато результатів роботи науковців кафедри мають світовий рівень. На кафедрі розроблена загальна теорія нормалізації зображень, яка ефективно використовується в комп'ютерному зорі роботів, при розпізнаванні образів, стеженні за об'єктами, що рухаються. Науковці кафедри мають цілий ряд державних нагород за створення і впровадження нової техніки. 


Cтатті у журналах, що включені до наукометричних баз Scopus та Web of Science (Q1-Q4 квартиль)




ДЕРЖБЮДЖЕТНА ТЕМАТИКА НАУКОВИХ ДОСЛІДЖЕНЬ


* Обробка складних сигналів (зображень) в інформаційних системах
* Розробка і дослідження теоретичних та прикладних аспектів синтезу і обробки рентгенографічних зображень у системах радіаційно-інтроскопічного аналізу
* Методи обробки та технології розпізнавання зображень різної фізичної природи
* Розробка теоретичних основ та математичного забезпечення для адаптивних, нейро- і фаззі-систем керування з урахуванням обмежень, що параметрично оптимізуються
* Концептуальні підходи та моделі розпізнавання зображень в умовах регулярних і випадкових збурень для систем реального часу
* Дослідження та розробка методів і моделей інтерпретації даних в системах комп’ютерного зору
* Моделі і методи грануляції та інтерпретації багатовимірних даних
* Моделі і методи аналізу та інтерпретації динамічних процесів
* Розробка гібридних систем та методів обчислювального інтелекту для обробки потоків нечіткої інформації за умов нестаціонарності та невизначенності
* Глибинні гібридні системи обчислювального інтелекту для аналізу потоків даних та їх швидке навчання


НАУКОВІ РОБОТИ СТУДЕНТІВ
1. Детектування медичних масок на обличчях
 Студент 4 курсу – Ардасов В.А.
науковий керівник – доцент Яковлева О.В.
Робота розробці та дослідженню методу детектування медичних масок на обличчях.
Проект є атестаційною роботою бакалавра освітньої програми Інформатика Ардасова В.А.
У результаті цієї наукової роботи:
   * Сформовано штучний датасет облич в медичних масках.
   * Навчена модель детектування маски на обличчі.
Використані математичні методи та програмні технології:
   * Методи: HOG + SVM, Ensemble of regression trees, MobileNet CNN.
   * Мова та програмне середовище: Python, PyCharm
   * Бібліотеки: Dlib, OpenCV, Tensorflow with Keras, Skilit-learn.
   * Датасети: Labelled Faces in the Wild (LFW) Dataset (більш ніж 13 тисяч фото)
   2. Розпізнавання цінників
Студент 4 курсу – Ковтуненко А.Р.
спільний проект з ТОВ SYTOSS
науковий керівник – доцент Яковлева О.В.
Робота присвячена розробці застосунку для розпізнаванню цінників різних торговельних мереж.
Проект є атестаційною роботою бакалавра освітньої програми Інформатика Ковтуненка А.Р.
Використані математичні методи та програмні технології:
      * Детектування штрих коду - математичної морфології, методи математичної статистики, або згорткова нейронна мережа.
      * Розпізнавання штрих коду - відкрита бібліотека ZXing (Zebra Crossing).
      * Детектування ціни та назви товару - згорткова нейронна мережа CRAFT.
      * Розпізнавання ціни та назви  - бібліотека Tesseract. 
      * Мова С++ з використанням бібліотек OpenCV, Libtorch, ZXing, Tesseract.
      * Розроблено мобільну версію застосунку з використанням технології Java Native Interface.
      3. Підрахунок людей у натовпі
Магістр Норматова Т.В.
науковий керівник – доцент Яковлева О.В.
Атестаційна робота магістра Норматової Т.В. на тему "Реалізація та дослідження у порівняльному спектрі методів для підрахунку людей у натовпі на базі згорткових нейронних мереж та класичних підходів до аналізу текстурних зображень".
Використані математичні методи та програмні технології:
         * метод локальних бінарних шаблонів (LBP)
         * нейронні мережи CSRNet та MCNN;
         * мова Python, бібліотеки PyTorch, OpenCV;
Результати були опробуванні на XI-й Міжнародній науково-практичній конференції «Free and Open Source Software» та на Міжнародній науково-технічній конференції конференції «Інформатика, управління та штучний інтелект» та на 24-ому Міжнародному молодіжному форумі «Радіоелектроніка та молодь у XXI столітті».
На конференції у рамках 24-го Міжнародному молодіжному форуму робота посіла II місце.
Інші приклади тем студентських робіт:
         * Класифікація нейронними мережами та інтерпретація рішень методом Lime (керівник доц. Яковлева О.В.)
         * Дескриптори (керівник доц. Гороховатський В.О.)
         * Мережі Кохонена (керівник доц. Гороховатський В.О.)
         * Ієрархічні ознаки  (керівник доц. Гороховатський В.О.)


НАВЧАЛЬНО-НАУКОВА ЛАБОРАТОРІЯ «РОЗПІЗНАВАННЯ, АНАЛІЗ ТА ОБРОБЛЕННЯ ДАНИХ У СИСТЕМАХ КОМП’ЮТЕРНОГО ЗОРУ»
Завдання лабораторії – проведення, разом зі студентами, наукових досліджень по розробці новітніх методів аналізу, оброблення та інтерпретації візуальної інформації, впровадження технологій комп’ютерного зору у навчальний процес, використання розроблених програмно-технічних засобів у сучасних системах штучного інтелекту, надання рекомендацій промисловим організаціям щодо автоматизації аналізу та оброблення багатовимірних даних.
У лабораторії підготовлено 12 монографій, захищено 40 кандидатських та 6 докторських дисертацій. На базі наукових досягнень організовано  навчальни класи спільно з компаніями Infostroy, Міrатех, Epam.
Напрямки наукових досліджень:
         * системи нормалізації, аналізу, інтерпретації, розпізнавання та оброблення зображень та відео;
         * точково-множинні методи аналізу даних, структурно-ієрархічний аналіз багатовимірних сигналів в умовах неповної інформації;
         * прикладні системи комп’ютерного зору.
Науковий керівник: професор Машталір Сергій Володимирович
Вступнику (Абітурієнту)


122 - Комп'ютерні науки
Освітньо-професійна програма "Інформатика"
Галузь знань: 12-Інформаційні технології
Бакалавр: освітньо-професійна програма "ІНФОРМАТИКА", 
Кваліфікація: Комп'ютерні науки, Інформатика
Магістр:  освітньо-наукова програма "ІНФОРМАТИКА"
Кваліфікація: Комп'ютерні науки, Інформатика
Форма навчання – денна


         * Програма навчання націлена на підготовку дослідників (магістрів) та розробників (бакалаврів) в області «Computer Science».
         * Програма навчання успішно об’єднує фундаментальну підготовку з математики та комп’ютерних наук із прикладними задачами.
         * У всіх університетах Європи існує спеціальність Інформатика.
         * Навчальний план підготовки бакалаврів відповідає всім сучасним вимогам до фахівців в області IT-технологій. 


КОМПЕТЕНЦІЇ ТА ПРАЦЕВЛАШТУВАННЯ
Випускники за спеціальністю «Комп’ютерні науки» - освітня програма «Інформатика» здатні використовувати сучасні інформаційні технології для побудови та обслуговування інформаційних систем у різних галузях науки і народного господарства, можуть продовжувати навчання в аспірантурі, займатись науковою роботою, а також працевлаштовуватись в українських та міжнародних ІТ-компаніях з високим рівнем заробітних плат.


Основними напрямками освітньої програми Інформатика є:
- сучасні технології та мови програмування;
- розробка інформаційних та інтелектуальних систем;
- математичне та комп’ютерне моделювання процесів і
систем різної природи.


Основна інформація про освітню програму:
         *  Ключові навчальні дисципліни
         * Hard Skills
         * Професії випускника ОП


Особлива увага приділяється поєднанню математичної підготовки студентів зі знаннями в області інформаційних технологій, а також профільному напрямку: обробки і аналізу складних багатовимірних даних.
         *  Ключові навчальні дисципліни


1 курс:
Об'єктно-орієнтоване програмування
Дискретна математика
Математичний аналіз
2 курс:
Бази даних та інформаційні системи
Кросплатформне програмування
Web-технології та web-дизайн
3 курс:
Інтелектуальний аналіз даних
Програмування JavaScript
Нереляційні бази даних NoSQL
Машинне навчання
4 курс:
Технології розподілених систем
та паралельних обчислень
Обробка зображень та мультимедіа
Методи аналізу зображень та відео
         * Hard Skills


Database Management
Statistics & Probability
Optimization Methods
Programming
Computer Vision
Data Visualizations


         * Професії випускника ОП:
Програміст-розробник
Бізнес-аналітик
Тестувальник ПЗ
Менеджер ІТ-проєктів
Системний аналітик
НАВЧАЛЬНИЙ ПЛАН ПЕРШИЙ РІВЕНЬ ОСВІТИ (БАКАЛАВР)
Дисципліни, що вивчаються в 1 семестрі (1 рік навчання)
         * Алгоритмізація та програмування (6 ЄКТС) - доц. Любченко В.А. 
         * Лінійна алгебра та аналітична геометрія (6 ЄКТС) - доц. Матвієнко О.І. 
         * Дискретна математика (5 ЄКТС) - проф. Машталір С.В.
         * Теорія алгоритмів (4 ЄКТС) - доц. Шафроненко А.Ю.                                                                    
         * Українське фахове мовлення (4 ЄКТС) - доц. Циганенко В.Л.
         * Фізика (3 ЄКТС)  
         * Іноземна мова (2 ЄКТС)  
Дисципліни, що вивчаються в 2 семестрі (1 рік навчання)
         * Математичний аналіз (6 ЄКТС) - доц. Стаднікова Г.В. 
         * Об'єктно-орієнтоване програмування (5 ЄКТС) - доц. Любченко В.А. 
         * Чисельні методи (5 ЄКТС) - доц. Руденко Д.О.
         * Дискретна математика (4 ЄКТС) - проф. Машталір С.В.
         * Фізика (3 ЄКТС) 
         * Безпека життєдіяльності (3 ЄКТС) 
         * Іноземна мова (2 ЄКТС) 
         * Основи права (2 ЄКТС) 


Дисципліни, що вивчаються в 3 семестрі (2 рік навчання)
         * Бази даних та інформаційні системи (5 ЄКТС) - доц. Яковлева О.В.  
         * Організація баз даних і знань (5 ЄКТС) - доц. Яковлева О.В.  
         * Програмне забезпечення обчислювальних систем (5 ЄКТС) - ст. викладач Кіношенко Д.К. 
         * Теорія ймовірності, ймовірнісні процеси та математична статистика (5 ЄКТС) - доц. Тітова О.В.
         * Кросплатформне програмування (4 ЄКТС) - ст. викладач Кіношенко Д.К.
         * Інженерія комп'ютерних систем (4 ЄКТС) -  доц. Кобилін О.А.
         * Іноземна мова (2 ЄКТС) 
Вибіркові дисципліни:
         * Спеціальні розділи теорії алгоритмів та структур даних (advanced) (5 ЄКТС) - ст. викладач Ляпота В.М.
Дисципліни, що вивчаються в 4 семестрі (2 рік навчання)
         * Об'єктно-орієнтоване моделювання комп'ютерних систем (5 ЄКТС) - доц. Творошенко І.С.
         * Операційні системи (5 ЄКТС) - доц. Сінельнікова Т.Ф.
         * Методи оптимізації та дослідження операцій (5 ЄКТС) - доц. Шафроненко А.Ю.
         * Web-технології та web-дизайн (5 ЄКТС) - доц. Тітова О.В.
         * Теорія масового обслуговування (4 ЄКТС) - проф. Машталір С.В.
         * Філософія (4 ЄКТС)  
         * Іноземна мова (2 ЄКТС) 
Вибіркові дисципліни:
         * Додаткові розділи теорії алгоритмів та структур даних (advanced) (5 ЄКТС) - ст. викладач Ляпота В.М. 


Дисципліни, що вивчаються в 5 семестрі (3 рік навчання)
         * Інтелектуальний аналіз даних (5 ЄКТС) - проф. Гороховатський В.О.
         * Системний аналіз (5 ЄКТС) - ст. викладач Путятіна О.Є.
         * Алгоритми обчислювальної геометрії (advanced) (6 ЄКТС)
         * Технології клієнтської частини веб-застосунків (6 ЄКТС)
         * Програмування JavaScript (6 ЄКТС) - доц. Бєлова Н.В., ас. Батраков Є.О. 
         * Програмування та наукові обчислення на мові Python (advanced) (6 ЄКТС) - ст. викладач Ляпота В.М.
         * Нереляційні бази даних NoSQL (5 ЄКТС) - доц. Тітова О.В.
         * Стратегічне планування інформаційних систем (5 ЄКТС) - доц. Сакало Є.С.
         * Машинне навчання (6 ЄКТС) - доц. Шафроненко А.Ю.    
Вибіркові дисципліни:
         * Логіка (3 ЄКТС)
         * Філософські аспекти математичної теорії розпізнавання зорових образів (3 ЄКТС)
         * Політичні проблеми сучасного суспільства (3 ЄКТС)
         * Демократія: від теорії до практики (3 ЄКТС)
         * Етичні проблеми сучасного суспільства (3 ЄКТС)
         * Ґендерні проблеми сучасного суспільства (3 ЄКТС)
         * Історія науки і техніки (3 ЄКТС)
         * Організація управління умовами праці (3 ЄКТС)
         * Історія української державності (3 ЄКТС)
         * Психологія сприйняття та переробки інформації (3 ЄКТС)
         * Безпека праці в ІТ (3 ЄКТС) - доц. Стиценко Т.Є.
         * Інформаційне суспільство (3 ЄКТС)
         * Іноземна мова для професійної комунікації (3 ЄКТС) - доц. Кринська Н.В.
Дисципліни, що вивчаються в 6 семестрі (3 рік навчання)
         * Теорія прийняття рішень (5 ЄКТС) - доц. Творошенко І.С. 
         * Системи управління базами даних (5 ЄКТС) - доц. Тітова О.В.
         * Проектне управління (5 ЄКТС) - доц. Сакало Є.С.
         * Теорія програмування (5 ЄКТС) - ст. викладач Кіношенко Д.К.
Вибіркові дисципліни:
         * Введення в аналіз даних та машинне навчання (advanced) (6 ЄКТС)
         * Розробка Web-застосунків на технології .NET (6 ЄКТС)
         * Інтелектуальні комп'ютерні системи (6 ЄКТС) - доц. Творошенко І.С. 
         * Управління проєктами для розробки програмного забезпечення (6 ЄКТС) - доц. Сакало Є.С.
         * Теорія формальних мов та регулярних виразів (advanced) (4 ЄКТС)
         * Штучний інтелект для інформаційних технологій (4 ЄКТС) - проф. Кузьомін О.Я.
         * Розробка Web-застосунків на технології Java (4 ЄКТС) - ст. викладач Кіношенко Д.К.
         * Методологія розробки програмного забезпечення Scrum (4 ЄКТС)
         * Нейромережні методи обробки зорової інформації (4 ЄКТС) - доц. Любченко В.А.


         * Соціальна психологія та конфліктологія (3 ЄКТС)
         * Психологія управління (3 ЄКТС)
         * Імідж сучасного спеціаліста (3 ЄКТС) - ст. викладач Митцева О.С.
         * Soft skills: соціально-психологічні аспекти професійної компетентності (3 ЄКТС) - доц. Дашенкова Н.М.
         * Правові основи професійної діяльності (3 ЄКТС)
         * Екологічна безпека (3 ЄКТС)
         * Історія Слобідської України (3 ЄКТС)
         * Історія української культури в контексті світової (3 ЄКТС)
         * Іноземна мова для професійної комунікації (3 ЄКТС)




Дисципліни, що вивчаються в 7 семестрі (4 рік навчання)
         * Технології тестування програм та контроль якості програмного забезпечення (5 ЄКТС)
         * Технології розподілених систем та паралельних обчислень (5 ЄКТС) - проф. Кузьомін О.Я.
         * Обробка зображень та мультимедіа (5 ЄКТС) - проф. Гороховатський В.О.
Вибіркові дисципліни:
         * Академічна іноземна мова. Практичний курс (2 ЄКТС)
         * Розробка серверних застосунків (4 ЄКТС)
         * Обмін даними у Web-застосунках (4 ЄКТС) - доц. Бєлова Н.В.
         * Машинне навчання (advanced) (4 ЄКТС)
         * Сучасні системи візуалізації даних (3 ЄКТС)
         * Розробка систем обробки та аналізу даних на Python (4 ЄКТС)
         * Розробка систем аналізу візуальної інформації (4 ЄКТС)
         * Безпека комп’ютерних мереж та захист інформації (3 ЄКТС) - доц. Кобилін І.О.
         * Автоматизоване тестування програмного забеспечення (4 ЄКТС)


Дисципліни, що вивчаються в 8 семестрі (4 рік навчання)
         * Практика за темою кваліфікаційної роботи (9 ЄКТС)
         * Кваліфікаційна робота (9 ЄКТС)
         * Технологія програмування (4 ЄКТС) -  доц. Кобилін О.А.
         * Економіка та бізнес (3 ЄКТС)
Вибіркові дисципліни:
         * Академічна іноземна мова. Практичний курс (3 ЄКТС)
         * Машинне навчання: поглиблений курс (advanced) (5 ЄКТС)
         * Управління інформацією та зберіганням даних (5 ЄКТС) - доц. Кобилін О.А.
         * Методи аналізу зображень та відео (5 ЄКТС)
         * Розпізнавання образів (5 ЄКТС) - проф. Гороховатський В.О.


НАВЧАЛЬНИЙ ПЛАН ДРУГИЙ РІВЕНЬ ОСВІТИ (МАГІСТР)
Дисципліни, що вивчаються в 1 семестрі (1 рік навчання)
         * Комп'ютерний зір (5 ЄКТС) - проф. Машталір В.П.
         * Обчислювальний інтелект (5 ЄКТС) - проф. Бодянський Є.В.
         * Теорія комп'ютерних систем та методологія їх проєктування (5 ЄКТС) 
         * Аналітика великих та довільних даних (6 ЄКТС) - проф. Кіріченко Л.О.
         * Методологія стиснення даних (4 ЄКТС) - проф. Машталір С.В.
Вибіркові дисципліни:
         * Структурний аналіз та інтелектуальне оброблення багатовимірних даних (5 ЄКТС)  - проф. Гороховатський В.О.
         * Класифікація даних в інтелектуальних системах (5 ЄКТС) - проф. Гороховатський В.О.


Дисципліни, що вивчаються в 2 семестрі (1 рік навчання)
         * Нечіткі моделі та методи аналізу даних (5 ЄКТС) - проф. Петров К.Е.
         * Технології управління та оцінювання ІТ-проєктів, комп'ютерних і програмних систем (3 ЄКТС) - доц. Сакало Є.С.
         * Класифікація та кластеризація відео даних (4 ЄКТС) - проф. Машталір В.П.
Вибіркові дисципліни:
         * Методи оптимізації в машинному навчанні (5 ЄКТС) - доц. Шафроненко А.Ю.
         * Глибинне навчання (5 ЄКТС) - доц. Шафроненко А.Ю.
         * Інформаційні технології планування ІТ-стартапів (5 ЄКТС) - доц. Творошенко І.С.
         * Методологія організації розроблення ІТ-проєкту (5 ЄКТС) - доц. Творошенко І.С.
         * Технології тестування програмного забезпечення комп'ютерних систем (5 ЄКТС) - доц. Тітова О.В.
         * Технології врахування вимог до програмного забезпечення інформаційних систем (5 ЄКТС) - доц. Тітова О.В.


Дисципліни, що вивчаються в 3 семестрі (2 рік навчання)
         * Методи аналізу візуальної інформації в комп'ютерних системах (4 ЄКТС) - доц. Кобилін О.А.
         * Сучасні методи розпізнавання образів (3 ЄКТС) - доц. Любченко В.А.
         * Організація, методологія та інформаційні технології в наукових дослідженнях (3 ЄКТС) - доц. Творошенко І.С. 
         * Практика за темою кваліфікаційної роботи (10 ЄКТС) - доц. Творошенко І.С. 
         * Кваліфікаційна робота (10 ЄКТС) 


Študenti študujúci odbor Databáza v druhom ročníku štúdia
ВАРТІСТЬ НАВЧАННЯ 2023-2024 РОКУ(študijné poplatky , cost of studying, the tuition fees) – 31900 грн.
What is the cost of studying in the Informatics program in 2023-2024?
The cost of tuition for the Informatics program in 2023-2024 is UAH 3190




Чому треба обирати Інформатику?
         * професійний викладацький склад;
         * викладання на високому рівні всіх актуальних мов і технологій, створення програмних застосунків;
         * грунтовна математична підготовка;
         * цікаві завдання, участь у міжнародних наукових та академічних проектах;
         * стажування у відомих комп’ютерних компаніях;
         * можливість навчання за кордоном (Німеччина, Польща, Швеція)
         * сучасно обладнані  аудиторії;
         * дружня атмосфера.